Dakle, rekao bih da isključujem
mogućnost svijesti, kako bismo
je mi zamislili kod ljudi, jednostavno kao
posljedicu sve veće računalne
snage.  Uz to rečeno, rekao bih da
ako uklonimo taj pojam svijesti
iz definicije opće urođene inteligencije (OUI), bio bih
otvoren i mislim da je za to,
vjerojatno ćemo imati oblik OUI koji
neće biti svjestan, zar ne?  u kojem je, uh,
primjenjivo na opću domenu, zar ne,
ne samo na uski oblik umjetne inteligencije, zar ne, ali
mislim da bismo trebali razdvojiti ta dva pojma
samo zato što je to umjetna opća
inteligencija, zar ne, nije onakva kakvu
često viđamo u znanstvenoj fantastici za
koju mislim da je u mnogim slučajevima
proročanska, znate, stvari poput Westworlda
ili Exmachine, uh, vidimo puno
rizika, otac je već govorio o
riziku relacijskog odnosa, zar ne, sve
više, vidimo da umjetna inteligencija
uspijeva simulirati, uh, uh,
sve bolje, nego što se asimilira na
razini čak i intimnosti, ali problem je u tome
što je to intimnost bez
prisutnosti, zar ne, znate, Peter Krief,
ako se dobro sjećam situacije,
rekao je da tamo nema nikoga, zar ne, jer
na izvedbu na
površinskoj razini obično gledamo kao na vezu,
skakavac za intimnost, tako da se sve
više povezujemo, stvarno postajemo sve
izoliraniji.
Um Stephen i i oče John,
puno vam hvala što ste danas ovdje s nama
.  Možete li nam reći nešto
o, pretpostavljam, nadam se, napretku koji se
postiže tijekom ova dva dana na
forumu u vezi s umjetnom inteligencijom i
sviješću?
Naravno.  Mislim da je jedna od
najzanimljivijih grupa
koje smo izdvojili bila ona
u kojoj sudjelujem, a to je katoličko
turnejsko testiranje, znate, između
navodnika jer što točno
znači da zapravo ne isključujemo
nijednu ideju, pa radimo, ako
želimo upotrijebiti analogiju, cenotalni proces
slušanja, zar ne? I naravno,
imate jače glasove, možda imate
introvertiranije glasove koji su stvarno tu,
samo pokušavaju slušati, možda će
ubaciti neku ideju, tako da zapravo ne
isključujemo nikakve mogućnosti.
I vidimo puno napetosti,
kao što smo već raspravljali, postoji
malo soloizma kada počnemo
govoriti o ideji svijesti
i je li to uopće tehnički
moguće, a ako jest, možemo li otvoriti
područje mogućnosti čak i
samoj ideji, koje su etičke, moralne i
posebno antropološke implikacije
iz katoličke perspektive? Neposredno
prije dolaska ovdje, samo sam bacio bombu
u sobu i rekao, možda ako
ćemo govoriti o katoličkom
turnejskom testiranju ili bilo kakvom testiranju,
jer smo isključili pojam...
testna vožnja jer smo rekli da je to u biti
samo površinska mimikrija.
Tu nema nikakve unutrašnjosti.  Samo to izbacimo
.  Postoje li još neke vrste
testova za ono što bi katolik nazvao
sviješću?  I rekao sam da bismo trebali
početi s katoličkom antropologijom.
I Stephen, možda neposredno prije nego što počnemo
s raspakiravanjem tih pitanja, što je
test prelaska na najjednostavniji
način, znate, za našu publiku koja
možda ne zna?   Da
.  Tako ga je razvio Alan Turring
50-ih godina s touring strojevima.  Dakle, kod
rudimentarnih računala, ako bih
to mogao sažeti samo da bih
olakšao onima koji nisu upoznati s
računarstvom, to je da ne možete reći
razgovara li ljudski korisnik sa
sugovornikom na ekranu.  Dakle,
ne vide osobu licem u lice,
zar ne?  Ako, hm, nisu, ako ne mogu
razlikovati odgovore koje
vide na ekranu kao ljudske ili one koji
dolaze od stroja.  Dakle, ako su
dovoljno uvjerljivi da su ljudi, što to
govori o
samom stroju, zar ne? Što to
znači?  Kakvu odgovornost
imamo kad dođemo do zaključka
da ne mogu razlikovati
odgovore kao odgovore čovjeka ili
stroja?  E, zato
smo i raspravljali, to dovodi do
pojmova svijesti i, u biti,
ako stroj to može učiniti, kakvu bismo
odgovornost imali prema njemu,
a imate i druga pitanja koja dolaze s
puno pravnih pitanja, naravno, u smislu
osobnosti i tako dalje.
Što biste rekli nekome tko
bi mogao biti zbunjen na taj način ili bi mogao
iskreno misliti
da je u nekoj vrsti
komunikacije s ovim?
Da.  Dakle, na jednoj razini mislim da moramo
priznati da je ovo kao vrlo ljudska
reakcija.  Mislim, imamo tu tendenciju
antropomorfiziranja gotovo svega,
od farova u automobilu,
znate, izgleda kao nasmijano ili tužno
lice, do vaših kućnih ljubimaca, zar ne, hm, a
kada razgovaramo s našim kućnim ljubimcima, razgovaramo s njima
na različite načine i, hm, i
formiramo gotovo tu kvazi-ljudskopravnu vezu
s našim kućnim ljubimcima, a to se čak može reći
putem različitih alata. Mislim,
u Europi ne znam je li to postojalo
u Americi, imali smo
tamagotchi, da, pa
sam ga i ja imao, tako da su to također bili
kao neka vrsta pseudo veze,
zar ne?  U određenom smislu, u svim ovim stvarima,
hm, ovim primjerima koje sam spomenuo,
vrlo je jasno da stvar
s kojom komunicirate nije čovjek i ne može
vas u potpunosti razumjeti, zar ne?  Dakle, ako
je to vaš Tamagotchi ljubimac, ako je to vaš
pravi ljubimac, vaš pas, vaša mačka ili ako su to
svjetla u autu, zar ne?  Hm, ali
sada je to puno više zabrinjavajuće jer
sada ova tendencija koju imamo kao ljudi
da antropomorfiziramo,
hm, toliko smo dolili ulja na
vatru upravo tamo gdje imamo
ove alate koji su stvarno izvrsni za
odgovaranje, hm, a posebno nije
pitanje je li
stroj inteligentan ili ne, zapravo je
Alan Turing smislio test
upravo zato što je mislio da je pitanje je
li stroj zapravo
inteligentan ili zapravo svjestan
preteško postaviti.  Dakle,
trebali bismo se samo baviti time
može li, hm, prevariti ljudsko biće da
misli da je svjesno ili da misli
da je inteligentno.  Hm, dakle, ovo
uzrokuje puno problema, zar ne?  Mislim,
stvaramo veze ljubavi,
naklonosti, brige, empatije s
entitetom koji nije sposoban iskusiti, osjetiti,
izraziti ljubav, brigu, empatiju i
naklonost.  Pravo?  Dakle, u određenom smislu
zatvarate se u sebe i na
jednoj razini, jedna od stvari, hm, jedan
tehnički način na koji možemo reći da
pojedinac koji to radi šteti samom
sebi, jest da volimo pričati
o moralnim vještinama.  Dakle, moralne vještine su
koncept koji se koristi ne samo unutar
crkve, već i oko njih,
druga riječ bi bila ljudske vještine ili
međuljudske vještine. Dakle, učimo
te vještine dok smo u školi,
dijeleći s drugima, biti empatičan,
poštovati autoritet, izraziti svoje
mišljenje ako se ne slažete na siguran način. Dakle,
to su moralne vještine,
budući da ih učimo u interakcijama
s drugim ljudima, slika koju volim
koristiti je, znate, prekrasni kamenčići koje
vidite na plaži, glatki su i
lijepi jer su se trljali o
druge kamenčiće i površina postaje
glatka i lijepa. Dakle,
ako ne trljam
s drugim ljudima i stoga ne formiram
vlastite vještine, postajem ovaj
prekrasan glatki kamenčić, već umjesto toga
razgovaram s AI chatbotovima.
I znamo, mislim da
to više ne moramo dokazivati ​​jer je
dokazano da su ovi alati dosadni, ovi alati
ne odražavaju istinu.
Ovi alati su tu samo da možda
pojačaju vaše mišljenje i
tu su da vam stvarno udovolje.
Dakle, kada nemate sukoba, nemate osjećaja,
možda znate...  rast i
rast ili zrelost u ovim
vezama, zar ne, uh, ti si ti,
nećeš postati gladak kamenčić.  Uh,
nećeš se formirati, uh, kao
ljudsko biće, znaš, na tim malim
vještinama i stoga je to
dugoročno štetno za tebe, ali znaš
Stephen, možda za recimo 5 godina, 10
godina, kada nastavimo s tim
inovacijama i kada nastavimo dolaziti do, uh,
znaš, možda AGI-ja ili ASI-ja, znaš, hoće li
UI u tom smislu biti
svjestan, mislim, to je ono što
čujem, barem znaš,
čuješ da u Silicijskoj dolini, um, ljudi
govore, pazi, sve
će se promijeniti, kako, kako reagiraš na
to, pa
ja bih rekao da, uh, isključujem
pojam svijesti, kako god je želimo
opisati, možemo je opisati, na
primjer, uh, s obzirom na moju filozofsku i
donekle teološku pozadinu,
sklon bih usvojiti definiciju
svijesti o sebi kao o sebi u djelovanju, zar ne, dakle,
ne samo svijest o sebi,
već o sebi kao subjektu iskustva, zar ne, pa
bih rekao da to nije
pitanje stupnja, jer ako je to
pitanje stupnja, onda bi
materijalistički okvir, koji je u
biti mjesto gdje, uh, filozofski
stav, trebamo samo više računalne
snage ili drugačiju vrstu
računalstva.  moć.  Ljudi kažu, pa, sada
s pojavom, uvođenjem i
eksponencijalnim rastom i istraživanjem
kvantnog računarstva, u kojem sada možemo
superponirati jedinice i nule.  Kažem da
zapravo nema ništa, uh, nema nikakve
promjene u toj vrsti računalne
snage.  Ne radi se samo o tome da
imaš više pamćenja.  Ne radi se samo o tome da
ga učini još rekurzivnijim, zar ne?  ili
više statističko polje vjerojatnosti
koje LLM proizvodi, a
ne 60% vjerojatnosti da će sljedeći token biti
bliži 100, što ne govori ništa
drugačije, zar ne, pa bih rekao da
isključujem mogućnost
svijesti kako bismo
je konceptualizirali kod ljudi jednostavno kao posljedicu
sve veće računalne snage,
rekao bih da ako taj
pojam svijesti uklonimo iz
definicije AGI-ja.  Bio bih
otvoren i mislim da je vjerojatno
da ćemo imati oblik umjetne inteligencije koja nije
svjesna, zar ne, koji je
primjenjiv na opću domenu,
ne samo uski oblik umjetne inteligencije, ali
mislim da bismo trebali razdvojiti ta dva pojma,
jednostavno zato što je to umjetna opća
inteligencija, zar ne, nije ona vrsta
koju često viđamo u znanstvenoj fantastici, za
koju mislim da je u mnogim slučajevima
proročanska, znate, stvari poput Westworlda
ili Exmachine, vidimo puno
rizika, otac je već govorio o
riziku relacijskog odnosa, sve više, sve više, sve
više, vidimo da umjetna inteligencija
uspijeva simulirati, sve bolje, sve
bolje, nego asimilirati na
razini čak i intimnosti, ali problem je u tome
što je to intimnost bez
prisutnosti, znate, Peter Krief,
ako se dobro sjećam,
rekao je da tamo nema nikoga, jer
skloni smo gledati na
površinsku izvedbu kao vezu s
ovom skakavcem za intimnost, zar ne?  Dakle,
sve smo više povezani.  Zaista
postajemo sve izoliraniji.
Što mislite da će to učiniti
nama kao ljudima, nama kao društvu,
da budemo okruženi ovim
utjelovljenim umjetnom inteligencijom, ovim slikama, ovim
predstavama koje su u srži prazne?
Hm, imamo statistiku u Mortalu, koja kaže da se
50% svih ljudi osjeća usamljeno,
osjeća usamljeno.  Dakle, u ovom smo dobu u kojem
smo najpovezaniji, a ipak se polovica
ljudi osjeća usamljeno, zar ne?  Dakle,
ovdje postoji nesklad ili postoji nešto što
ne radimo krivo, zar ne?  Ili
ova povezanost zapravo nije
unovčavanje, zar ne?  Hm i mislim da je
riječ kojoj se uvijek iznova okrećem
inkarnacija.  Mislim, naša vjera ima
ovu središnju misteriju, središnju
stvarnost utjelovljenja.  Hm, i
još jedna riječ, ponekad koristim
alternativnu riječ umjesto utjelovljenja
s ljudima koji su možda izvan
crkve, što je neučinkovitost, zar ne,
uh, a kada razmislite o
načinu na koji je Bog odlučio spasiti čovječanstvo, Bog je
odlučio spasiti čovječanstvo na vrlo
neučinkovit način, zar ne, uh, Krist se morao
roditi 9 mjeseci u maternici, 30 godina
radio što, što je Isus radio
tih 30 godina, zar ne, a zatim tri
godine, i siguran sam da ako bi Isus imao
voditelja kampanje, znate, odveo bi ga u
toliko više gradova, toliko više mjesta,
možda izvan Izraela, zar ne?  Dakle,
utjelovljenje nam govori nešto o
važnosti neučinkovitosti ili
barem određenih vrsta neučinkovitosti.
Mislim da pokušavamo, znate, biti
učinkoviti u stvarima u kojima bismo trebali biti
neučinkoviti.  Dakle, kada
provodite vrijeme s prijateljem, sa
suprugom, sa suprugom, zar ne, s
djecom, s roditeljima,
ne radite ništa posebno, možda
samo kuhate, zar ne?  Naravno, mogli biste otići
u restoran ili vam stroj može pripremiti,
znate, mješavinu točno
onih minerala i vitamina
koji su vam potrebni, ali kuhate
zajedno, gubite vrijeme ako pišete
poeziju ako nešto crtate
ako sjedite i uživate u čaši
vina, pušite cigaru prije jela i
gledate zalazak sunca, radite
nešto vrlo neučinkovito, ali to je ono
što vas izgrađuje,
to je ono što jeste, jer
upravo ste u kontaktu sa
svojom humanošću i gradite
humanost,
ali čini se da sve što radimo,
svi i svi koji rade na
ovim problemima, pokušavaju učiniti
suprotno.  Pokušavaju nas učiniti
učinkovitijima, izoliranijima, optimiziranijima
u tim smislovima.  Ali osjećam da u tom
smislu postajemo više poput robota.   Da
.  Mislim, očito, možda da bude jasno,
nema ništa loše u
učinkovitosti, ali mislim da je učinkovitost na
pravom mjestu, zar ne?  Dakle, ako možemo
ukloniti dosadne stvari, stvari koje
nas stvarno odvlače od možda
ljudskijih stvari.  Dakle, idealno bi bilo da
svi imamo vremena provesti s obitelji,
prijateljima i raditi
stvari koje su nam značajne.  Eh, to bi bila
ideja.  Uh, očito
mislim da zbog toga možemo na trenutak zaboraviti na umjetnu inteligenciju,
upravo zbog šire vrste
kulture u kojoj živimo, barem na
zapadu, obilježene kapitalizmom,
obilježenom produktivnošću, znate, dakle,
niste produktivni, povezali smo
dostojanstvo i vrijednost vaše ljudske
osobe s time koliko ste produktivni.  Dakle,
to vidimo kada raspravljamo
o ljudima koji su stariji, zar ne,
više ne mogu raditi, stoga su
teret društvu, zar ne?
Dakle, ako je vaša vrijednost, zar ne, ili
nam ljudi govore da rastemo u
kulturi gdje je moja vrijednost vezana za
moju produktivnost, što je već...
počinjemo s loše
premise koja stoga vodi do
ostatka stvari koje vidimo u
kulturi oko nas, zar ne? Dakle, mislim da je to
opet postojalo prije
ovog masovnog porasta umjetne inteligencije i svega toga, zar ne?
Dakle, mislim da je možda, hm, dio
rješenja i u rješavanju šire
kontekstualne milije i kontekstualne, hm,
možda kulturne filozofije.  Možda,
ako smijem, čini mi se da se
zapravo dotičete ponovnog
oživljavanja stare kršćanske hereze
palagijanizma.  Upravo kroz svoja djela
mogu spasiti sebe.   Da.   Pravo
.  Dakle, u svijetu koji je zaseban i
koji se može identificirati s krizom
značenja, a mogli bismo reći da je to ono što
bi, uh, kako bismo
šire okarakterizirali Zapad, u tom vakuumu
značenja, zato vidimo ponovni
porast broja bestselera na
policama knjiga i u knjižarama, upravo su
knjige za samopomoć.
Točno.  Točno.  Ili ili, a
noviji, znate, bili bi
drugačijeg tipa, ali imali bi
sličan učinak na proces i
radnu etiku.  Pravo.  Da.  Opet, ako
je vaša vrijednost vaš rad, vaša
produktivnost, što je nešto što se
može mjeriti, opet se
vraćamo na ono što sam prije govorio, zar ne?
Provođenje vremena s obitelji, a
neproduktivno,
kako možemo napredovati?  Kako
možemo na nekoj razini pomoći,
znate, da materijali
razumiju i približe se našem
gledištu?
Dakle, hm, rekao sam da riskiramo da progovorimo
jedno preko drugog i mislim da se nešto od toga
dogodilo i vjerojatno je, hm, prirodno
kada ne počinjemo s osnovnim
načelima, zar ne?  Dakle, kada nemamo
definicije pojmova, pojam poput
svijesti se nismo odredili.   Pravo
.  Točno.  Riječ "uh" se može koristiti s
više značenja i moguće je da
zapravo govorimo o istoj stvari
koristeći je na dva različita načina.
Dakle, govorimo jedno pored drugog.  Pravo.   I
Stephene, možeš li započeti tako što ćeš možda
pomoći našoj publici da
shvati što je
katoličko, znate, shvaćanje
svijesti?   Da
.  Dakle, rekao bih da ako krenemo s
pravom katoličkom antropologijom,
rekli bismo da je to, hm, savršeno jedinstvo
tijela i duše, zar ne?  Vidio sam vrstu
hiomorfizma, slobodu volje i
da je ta sloboda volje
usmjerena prema istini i dobru.
Ponovno bih usvojio zakon i
rekao bih da
je odlika čovjeka čista, neograničena želja za
znanjem.  Pravo?  I ta želja za znanjem
uvijek je usmjerena prema istini.
Zapravo, to je skok vjere koji
podupire svu znanost.  Da znanstvenici
ne vjeruju da postoji istina na
kojoj rade, a koju ne može
dokazati sama znanstvena metoda,
ona joj prethodi, ona je temelj, ne bi bilo
nikakvog temelja za
znanstveni pothvat. To je taj
pionirski duh koji
svi imamo, mislim da umjetna inteligencija nikada ne bi mogla
imati, nema
želju za istinom. Pa
bih rekao da kada prihvatimo barem
ova tri aspekta koja su temelj, mislim da
je to prilično sveobuhvatna
antropologija, tada
zapravo možemo početi zauzimati glavne
stavove.  Dakle, na primjer, ako ja,
predlažem možda čak i pastoralnu
orijentaciju kao svojevrsni prvi
princip.  Dakle, stvari poput službe,
stvari poput sakramenata, zar ne?  Uh,
zahtijevaju ove tri stvari, što
znači da to može učiniti samo jedna osoba.  Ako
pitaš Chad GPT, moli za mene.  Njegov
odgovor će biti da sastavi molitvu,
ali samo jedna osoba zapravo može moliti za
vas, zar ne?  Chad GPT nije sposoban za
to.  Nije važno ima li
kvantno računanje iza sebe.  Nije
važno je li odgovor trenutan,
zar ne?  Ne mora
razmišljati točka-točka-točka, zar ne?  Ne, to nije
važno, zar ne?  Dakle, moramo
početi, mislim, s robusnom
antropologijom, razjasniti naše pojmove,
a onda, kada budemo govorili
istim jezikom, kako ne bismo riskirali da govorimo
jedni pored drugih, možemo početi
graditi odatle.
Mislim da se, ako mogu, potpuno slažem.  Hm,
mislim da možda postoje neke praznine u
katoličkoj antropologiji u njezinom izražavanju, a
ne u njezinom sadržaju.  Hm, dakle,
primjer na koji se uvijek iznova pozivam je,
znate, nešto središnje što
grupira sve stvari
o kojima govorimo, a to je da je čovjek stvoren na
sliku Božju, zar ne?  I središnji
element naše vjere i naše teologije, zar ne
?  Ali ako pogledate Katekizam
Katoličke Crkve, on izražava
definiciju stvorenja na sliku
Božju u smislu niza
funkcija.  Čovjek je stvoren na
sliku Božju.  To jest
, sa sposobnošću ulaska u
pričest, hm, sposobnošću
samokontrole i još nekoliko
stvari.  I ovo bi moglo stvoriti problem.
Vraćaš se na one stvari poput Turingovog testa
.  Opet Exa.  Pravo.  Jer bismo mogli
imati stroj koji može imitirati
zajedništvo s tobom i s
Pravdom.  Točno.  Dakle, hm, to je možda
mala praznina gdje mi kao Crkva, s obzirom na
ove nove stvarnosti, moramo
na bolji način izraziti
ono što nam je ključno,
a Crkva
to već pokušava učiniti.  Dakle,
spomenuli ste relacijske odnose, zar ne?  Dakle, jedan od,
uh, jednog od nedavnih značajnih
dokumenata crkve je Antiqua,
zar ne?  Objavljeno u siječnju.  Hm, a
prva trećina tog dokumenta stvarno
detaljno objašnjava kako smo mi kao ljudska
bića puno više razvijeni,
znate, možda je to namjerna igra riječi, nego
samo strojevi, zar ne?  Ljudi koji uspoređuju
umjetnu inteligenciju s ljudskim bićima ili je poput ljudskog
bića.  Zaista imamo reduktivno
i loše mišljenje o tome što su ljudska bića
.  i znate tu potragu za
istinom, ovu ideju upravljanja
riječju odnos, našim utjelovljenjem,
zar ne?  Sve su to različite stvari
koje zajedno čine ljepotu,
privilegiju i dostojanstvo
ljudskog bića u odnosu na jednostavno strojno bivanje.
Hm Stephen, kada si, znaš,
kada si na toj sesiji i oni
pričaju o, znaš, tim temama,
kako bi po tvojoj procjeni
izgledao dobar katolički okvir
?  Rekao bih da bismo vjerojatno mogli
ako želimo zadržati ili očuvati
jezik touring testa, za koji mislim da
je, kao što smo već spomenuli, obojica
smo već raspravljali na početku, u biti
način da se utvrdi
koliko je dobar u oponašanju, zar ne, koliko
je dobar u obmanjivanju ili
prevari, zar ne, možda i ne, jer ja
bih tvrdio da
tu nema namjere, sustav ne
pokušava prevariti vas, prevareni ste, zar ne,
dopuštate si da budete prevareni, zar ne,
govori više o osobi nego o
stvari koja jest. Da,
komuniciraju s tim, zar ne?  Hm, pa
bih rekao da ga okreneš, baciš ga potpuno
na glavu.  Hm, sustav bi mogao biti
oblik ustavne umjetne inteligencije, zar ne?  Gdje
da, istina je i o tome smo raspravljali
u našoj radnoj skupini, da je
ogroman broj parametara velikih,
vrlo velikih, velikih jezičnih
modela, ali to vrijedi čak i za
najmanje, zar ne?  Pravo?
Govorimo o nečemu oko 3 do 6
milijardi parametara za one male.
Pravo?  Dakle, čak bismo u principu
mogli reći da, iako nije logički
nemoguće, zapravo je nemoguće
da bilo koji čovjek uzme u
obzir sve te parametre.  Dakle, to je taj
klasični način govora crne kutije,
zar ne?  Ali ako se ustav može prevesti
u simboličku logiku, onda
su to formalni simboli, zar ne?  Sustav,
iako je crna kutija, iako
pruža samo polje vjerojatnosti iz kojeg
transformator može birati,
prvo se mora pozvati na
konstituciju.  Ako izlaz koji
daje ne odgovara logici
ovog nepromjenjivog ustava, on se
vraća sustavu sve dok ne
postane valjan unutar tog okvira
.  Katoličko socijalno učenje, zar ne,
i dogma pružaju 2000 godina dugu povijest
formalnog učenja koju bi
logičari u principu mogli prevesti u
formalni ustav koji bi tada mogao
ublažiti neke od rizika koje obično
pripisujemo umjetnoj inteligenciji zbog ove
neprozirnosti, nemogućnosti da pogledamo u
crnu kutiju i vidimo što se tamo događa,
zar ne?  Ali to uvijek znači da moramo
započeti s orijentacijom prema našim prvim
principima, ontološkom,
hm, stavu koji kaže da se ljudsko
biće odlikuje čak i čistom,
neograničenom željom za znanjem, upravo s
intencionalnošću, što sustavi ne posjeduju i
nikada ne mogu posjedovati, hm,
čak ni epistemološki stav koji smo
vidjeli s antropikom, uh, najnovijim
radom o introspekciji,
rekao bih da je to još uvijek
problematično, zar ne?  Ali čak i ako možete
popraviti sve promjene, to ništa ne govori o
samom sustavu.  To ne
pokazuje namjeru, zar ne?
I nemamo razloga da
nas načelo štedljivosti prisili da ne
pripisujemo više složenosti onome
gdje nemamo razloga,
zar ne?  Hm, a treći je
pastoralni stav koji sam spomenuo.
Dakle, počinjemo s katoličkom
antropologijom.  Ne bismo trebali pokušavati
tamo ponovno stvoriti kotač.  Imamo
povijest.  Imamo dogmu koja bi se mogla
prevesti u logiku koja bi se mogla koristiti
za ograničavanje mnogih rizika koji se
obično pripisuju
ovakvim neprozirnim sustavima.
Barem imam osjećaj da sam to vidio čak i
u svom načinu govora kada
cijeli dan radim, znate, i
koristim, recimo, chat ili nešto
slično, i vratim se kući i
počnem pričati kao da pričam,
znate, shvaćate, oh, čekajte malo.
Koristim određene riječi drugačije.
Počinjem, znaš, kvantificirati svoje vrijeme
i reći, dušo, imam 30 minuta.   Idemo
.  Kao, što radimo, koje su
vrhunci?  kontrolirati.
Što su, znate, koje su
vrhunci i padovi, a vi shvaćate,
o moj Bože, jesam, znate, i
zabrinut sam jer čujem Stephena
kada kada kada on govori
o tome, znate, moramo, znate, ova
imitacija nije stvarna, znate, moramo biti u
stanju razumjeti to, ali onda
sam također jako nervozan što, u redu,
počinjete imati ove robote koji rade
sve vrste aktivnih radnji u
vašem svakodnevnom životu, a onda znate da ni to
nije dobro za vašu dušu,
a ovo je opet, pa je pitanje hoće li umjetna
inteligencija postati svjesna ili ne,
kao Stephen, mislim da ne mogu,
ali ovo je, ovaj
problem ostaje, um, i to se nekako
vraća i na naše navike, način na koji
iznova i iznova komuniciramo, stvara naviku,
i mi se angažiramo na određeni
ljudski način, barem, htjeli to ili
ne, bili mi to svjesni ili ne, s
određenim alatima umjetne inteligencije, govorite o
razgovoru sa sucem, što se događa vani
u svijetu, kada razgovaramo sa
stvarnim ljudima, um, dakle, ovo  Ovo je
malo rizično.  Citat koji mi
uvijek padne na pamet je citat svetog
Benedikta iz njegovog pravila.  Hm, bila sam na
konferenciji ovdje u Vatikanu
prije otprilike godinu dana i netko je dao ovaj
komentar i nije moja ideja,
ali ostalo mi je u glavi i
prekrasno je.  Dakle, citat je
iz dijela Pravila svetog
Benedikta gdje govori o
osobi koja se brine za, hm,
kuhinju.  U redu.  To je vrlo
važna uloga u samostanu,
a uh u Bendixovom pravilu kaže da
redovnik zadužen za
refrea mora postupati sa svim priborom kao da su
instrumenti i alati koji se koriste
na oltaru.  Pravo?  Dakle,
poslasticu, poslasticu, zdjelu, šalice,
vilice i noževe morate koristiti kao da su
kalež, uzorak, uh, chaborium,
ample, što je zanimljivo.
Dakle, ono što on pokušava postići jest, oh,
oni su sveti, ali trebali bismo koristiti
ove alate u istom smislu
poštovanja i znate i onda i hm
i možda bi ovo moglo biti nešto što bismo
sada trebali nastaviti, ne baviti se
osuđivanjem kao da razgovarate sa svećenikom ili
možda znate koristiti ove alate kao da znate,
ne govoreći da su oni u pravu,
očito alati oltara, alati
oltara zapravo nije fraza, ali u svakom slučaju,
hm, ali mislim da s tim osjećajem
svijesti, svjestan
što mi to čini, govorite o
njegovanju vrlina.  Da.
Točno.  Dakle, prvo omogućite dobro, pa onda
postaje lako.
Točno.  Dakle, ono što možda
želim istaknuti ovdje, upravo ono što
kažeš, Stephen, jest da
ovo radimo ne zato što vjerujemo da postoji
neko inherentno dostojanstvo u upravljanju ili
ovim zračnim alatima, već zato što se prema njima odnosimo s
poštovanjem i koristimo ove alate, što
nam pomaže da izgradimo svoju vrlinu. Pa možda
pojednostavljeni oblik ovoga je da li biste
trebali reći molim ili hvala Chadu
ili onima koje je Saman rekao
prije nekoliko mjeseci? Dakle, mislim da biste trebali
reći molim i hvala Chadu
ne zato što Chadi zaslužuje vašu
ljubaznost i pristojnost, već zato što
to njeguje naviku u nama, to
njeguje vrlinu u nama, s kojom se
zauzvrat nekako povezujemo i sa stvarnim
ljudima s kojima razgovaramo.  Pravo.  Dakle,
o tome se može raspravljati.
Apsolutno.  Pravo.  Hm, ali opet da
istaknem, ne zbog neke inherentne
vrijednosti ili dostojanstva, hm, ili bilo kojeg srodnog
koncepta koji bismo trebali pripisati ovim
alatima, već zbog načina na koji
nam pomažu da rastemo u svojoj formaciji i
njegovanju vrline.  Koje praktične
sljedeće korake želite vidjeti učinjene?  Dakle,
mislim, hm, na nekoliko frontova, i
srećom, forum o umjetnoj inteligenciji graditelja ima
niz radionica koje su, čini se,
anticipirale neka od ovih lansiranja
tisuću brodova, kao što je Matthew Sanders
spomenuo, to je cilj, zar ne, nije
smisliti jedan ustav ili
jedno pravilo, već skup smjernica,
već mnogi od njih imaju
pravo propovijedati svim narodima,
tako da mislim da, barem
dolazeći iz, hm, radionice, da
sam izravno uključen u barem
neku vrstu rezultata kako bismo mogli
početi govoriti barem istim
jezikom.  Pravo?  Dakle, postavite ljestvicu
malo niže.  U osnovi,
vjerojatno će se više dotaknuti
obrazovanja jer kada smo se susreli oko
sličnih ideja na našoj radionici, koja
nije bila o obrazovanju, čini se da
nedostaje zajedničkog razumijevanja,
zar ne?  Rizici antropomorfizacije,
ali i koristi za onoga koji
antropomorfizira.  Kao što smo rekli, to
manje govori o sustavu koji
antropomorfiziramo, a više o
empatiji koju osjeća, zar ne, projicira
osoba koja to radi, zar ne?  Dakle, te vrste
troškova i koristi treba
komunicirati, a to se čini putem
obrazovanja i edukacije.  Dakle,
mislim da će to biti
dugoročno, ali to mora početi
danas, zar ne?  To je trebalo
početi jučer, zar ne?  Takva
formacija, uh, i ministarstvo govori o
umjetnoj inteligenciji jutros na misi.  Otac je
pričao o graditeljskom forumu o umjetnoj inteligenciji,
zar ne?  I uspio je unijeti
renesansnu umjetnost kao analogiju s onim što
danas radimo, zar ne?  Moramo ići
naprijed.  I mislim da
čak i s moje strane ima puno optimizma,
čak i zbog činjenice da dolazim s
radionice gdje postoji puno
neslaganja, puno napetosti.  Hm, ja sam još
uvijek optimističan.  Mislim da možemo
stvoriti nešto što ćemo, kada danas napustimo, hm,
Rim, ponijeti sa sobom
i zapravo napraviti neku vrstu
promjene, čak i u maloj mjeri.
Mislim da je svijest o antropologiji,
znate, ova riječ koju ćemo ponovno obraditi
jutros, primili smo prekrasnu
poruku od pape Lava, zar ne?  upućeno
nama, pretpostavljam, upravo
sudionicima graditeljskog
foruma, um, i bilo je to sve vrlo
lijepo, kratka poruka, ali
fantastično, i bilo je tu
citata koji me pogodio dok je, uh, otac
čitao poruku, koja je, um,
očito je ne sjećam napamet,
ali nešto u smislu svake
odluke koju donesemo, um, uh, čak i pitanje
dizajna, čak i dizajn, način na koji je alat
dizajniran, izražava nešto od naše
vizije čovječanstva,
našu viziju naše ideje o tome, ali našu
viziju za to, zar ne, pa mislim da prožimam
ovo, ovu svijest, ovaj okvir
naše antropologije, pravo o tome tko je
ljudsko biće, njegovo dostojanstvo, uh, njegove
sposobnosti i stoga nedostatak istih, umjetna
inteligencija, ispravno, način na koji izražavamo, ako je to
dizajn, ako je to način na koji vodimo tvrtke,
ispravno, ako je to način na koji razmišljamo o
ublažavanju rizika i procjeni rizika, um, ako je to, ako je to
način na koji govorimo o
obrazovanju u bivšem smislu
školovanja, ispravno, ako govorimo o, mislim,
postoji radionica o zdravstvenoj skrbi.
Način na koji želimo očuvati terapijski
odnos između zdravstvenog radnika i
pacijenta, umjesto da to
ponovno tretiramo kao proces, zar ne?  Antropologija,
naša verzija antropologije trebala bi biti
prožeta.  Naša vizija čovječanstva i za
čovječanstvo trebala bi biti prožeta svim tim
različitim koracima procesa i
svim različitim aspektima, možda ili
ekonomijama, ako hoćete, gdje je uključena umjetna inteligencija
.  I mislim da bi to bilo ako,
znate, forum graditelja
uspije pridobiti sve, a mi
smo, mislim, svi smo Azure, samo možda
mislim da bi promocija toga
bila najbolja stvar koju bismo
učinili, mislim.
Pa, u toj vrlo pozitivnoj noti,
oče John Stephen, puno vam hvala
na svom važnom poslu koji
radite i želim vam sve najbolje na
ovaj posljednji dan na forumu Builder AI.
Hvala na pozivu.  Hvala.